# ФЛП невозможность

Давайте изучим теорию невозможности ФЛП.

Исследователи нашли много разных решений проблемы консенсуса, но они также обнаружили важные ограничения, которые накладывают некоторые ограничения на возможные решения.

Следует отметить, что полезно знать пределы доступных решений проблемы, и исследовательское сообщество извлекло из этого огромную пользу.

> Начнём с объяснения этих ограничений, а затем обсудим одно из решений проблемы. Таким образом, мы лучше поймём проблему и будем лучше подготовлены к размышлениям о её решении.

## Теория невозможности ФЛП

Существует несколько различных моделей систем, но асинхронная модель наиболее близка к реальным распределённым системам. Таким образом, доказано, что в асинхронных системах, где может быть хотя бы один неисправный узел, любой возможный алгоритм консенсуса не сможет завершить работу в некоторых сценариях. Другими словами, не может быть алгоритма консенсуса, который всегда удовлетворял бы всем вышеупомянутым свойствам. Это называется невозможностью FLP, названной по первым буквам фамилий авторов соответствующей [статьи](ссылка на статью).

Доказательство в статье довольно сложное, но по сути оно основано на следующих двух частях.

- Тот факт, что всегда возможно, что начальное состояние системы будет таким, в котором узлы могут принимать разные решения в зависимости от порядка сообщений (так называемая бивалентная конфигурация), при условии, что может быть хотя бы один неисправный узел
- Из такого состояния всегда можно перейти в другое бивалентное состояние, просто внося задержки в некоторые сообщения.

В результате невозможно разработать алгоритм консенсуса, который всегда может успешно завершить работу в асинхронных системах, где возможен хотя бы один сбой.

Вместо этого мы можем разработать алгоритмы, которые сведут к минимуму вероятность возникновения неоднозначных ситуаций.
