Что такое сборка проекта, автоматизация сборки?

Сборка (англ. assembly) - двоичный файл, содержащий исполняемый код программы или другой, подготовленный для использования информационный продукт.
Автоматизация сборки - этап написания скриптов или автоматизация широкого спектра задач применительно к ПО, применяемому разработчиками в их повседневной деятельности, включая такие действия, как:

Компиляция исходного кода в бинарный код
Сборка бинарного кода
Выполнение тестов
Разворачивание программы на производственной платформе
Написание сопроводительной документации или описание изменений новой версии

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое Maven? Как он работает?

Apache Maven - это фреймворк для автоматизации сборки проектов, компиляции, создания jar, создания дистрибутива программы, генерации документации. Если собирать большие проекты с командной строки, то команда для сборки будет очень длинной, поэтому её иногда записывают в bat/sh скрипт. Но такие скрипты зависят от платформы. Для того чтобы избавиться от этой зависимости и упростить написание скрипта используют инструменты для сборки проекта.

Maven, обеспечивает декларативную, а не императивную сборку проекта. То есть, в файлах проекта pom.xml содержится его декларативное описание, а не отдельные команды. Все задачи по обработке файлов Maven выполняется через плагины.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие преимущества Maven?

Основные преимущества Maven:

Независимость от OS. Сборка проекта происходит в любой операционной системе. Файл проекта один и тот же.

Управление зависимостями. Редко какие проекты пишутся без использования сторонних библиотек(зависимостей). Эти сторонние библиотеки зачастую тоже в свою очередь используют библиотеки разных версий. Maven позволяет управлять такими сложными зависимостями. Что позволяет разрешать конфликты версий и в случае необходимости легко переходить на новые версии библиотек.

Возможна сборка из командной строки. Такое часто необходимо для автоматической сборки проекта на сервере (Continuous Integration).

Хорошая интеграция со средами разработки. Основные среды разработки на java легко открывают проекты которые собираются c помощью maven. При этом зачастую проект настраивать не нужно - он сразу готов к дальнейшей разработке.

Как следствие - если с проектом работают в разных средах разработки, то maven удобный способ хранения настроек. Настроечный файл среды разработки и для сборки один и тот же - меньше дублирования данных и соответственно ошибок.

Декларативное описание проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие недостатки Maven?

Недостатки Maven:

Неочевидность. Если в Ant указывается команда на удаление - и удаляется файл, то в случае Maven надо всем сердцем довериться плагину и документации по нему.

При таком объёме необходимых знаний документации не так много, особенно по каким-то специальным моментам. Да и просто читать придётся много. Порог вхождения, если потребуется собирать даже не самое сложное приложение куда выше, чем у Ant.

Если нужно найти какой-то специальный плагин - это будет сделать непросто, плагинов много. И не факт, что найденный подойдёт на все 100% и будет работать без ошибок.

Нужен доступ в интернет (или придётся разворачивать собственный репозиторий, что трудоёмко)
Большие трудности, если проект не типовий.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какими аспектами управляет Maven?

Вот основные аспекты, которыми позволяет управлять Maven:
Создание (Build)
Документирование (Documentation)
Отчёты (Reporting)
Зависимости (Dependencies)
Релизы (Releases)
SCM
Список рассылки (Mailing list)
Дистрибьюция (Distribution)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как узнать какую версию Maven вы используете?

С помощью следующий команди:
mvn --version

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Для чего создан Maven?

Основной целью Maven является предоставление разработчику:

Понятной модели для проектов, которая может быть использовано повторно и была бы проста в поддержании.

Плагины, которые могут взаимодействовать с этой моделью.

Структура и сожержание проекта Maven указывается в специальном xml-файле, который назывется Project Object Model (POM), который является базовым модулем всей системы.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какая структура каталогов в Maven?

В Maven стандартная структура каталогов, благодаря ей отпадает необходимость прописывать пути к файлам проекта. В корневом каталоге проекта находится pom.xml и несколько текстовых файлов. Всё остальное хозяйство аккуратно разложено в подкаталогах. Главные из них - src и target.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Где вы хранятся файлы классов при компиляции проекта Maven?

Файлы классов хранятся в: ${basedir}/target/classes/.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое pom.xml?

pom.xml - это XML-файл, который содержит информацию о деталях проекта, и конфигурации используемых для создания проекта на Maven. Он всегда находится в базовом каталоге проекта. Этот файл также содержит задачи и плагины. Во время выполнения задач, Maven ищет файл pom.xml в базовой директории проекта. Он читает его и получает необходимую информацию, после чего выполняет задачи.
Корневой элемент <project>, схема, которая облегчает редактирование и проверку, и версия pom.xml. Внутри тега project содержится основная и обязательная информация о проекте.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какую информацию содержит pom.xml?

Среди информации которую содержит pom.xml мы можем выделить следующие:
Зависимости проекта (project dependencies)
Плагины (plugins)
Задачи/цели (goals)
Профиль создания (build profiles)
Версия проекта (project version)
Разработчики (developers)
Список рассылки (mailing list)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое супер POM?

Все POM - файлы являются наследниками родительского pom.xml. Этот POM-файл называется Super POM и содержит значения, унаследованные по умолчанию.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие элементы необходимы для минимального POM?

Требуемые элементы для минимального POM ето корневий елемент, modelVersion, GroupID, artifactID и версия

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое зависимости в Maven?

Зависимость (dependency) - это те библиотеки, которые непосредственно используются в вашем проекте для компиляции кода или его тестирования.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое артефакт в Maven?

Артефакт (artefact) - это, по сути, любая библиотека, хранящаяся в репозитории (месте хранения). Это может быть какая-то зависимость или плагин. Обычно артефактом является JAR-файл, который хранится в репозитории Maven. Каждый артефакт содержит group ID, artifact ID и версию.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое плагин в Maven?

Плагин (plugin) - это зависимости Maven'а, расширяющие его функционал.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое задача в Maven?

Задача (goal) - это специальная задача, которая относится к сборке проекта и его управлению. Она может привязываться как к нескольким фазам, так и ни к одной. Задача, которая не привязана ни к одной фазе, может быть запущена вне фаз сборки с помощью прямого вызова.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие бывают goals?

В Maven есть еще такое понятие как цель (goal). goal - это как бы цель запуска Maven'а. Основные цели совпадают с основными фазами:

validate;
compile;
test;
package;
verify;
install;
deploy.

В каждой фазе жизненного цикла проекта вызывается определенный плагин (jar-библиотека), который включает некоторое количество целей (goal)

Например, плагин «maven-compiler-plugin» содержит две цели: compiler:compile для компиляции основного исходного кода проекта и compiler:testCompile для компиляции тестов. Формально, список фаз можно изменять, хотя необходимость в этом бывает редко.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое архетип в Maven?

Архетип (archetype) - это некая стандартная компоновка файлов и каталогов в проектах различного рода (веб, swing-проекты и прочие). Другими словами, Maven знает, как обычно строятся проекты и в соответствии с архетипом создает структуру каталогов.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое репозиторий в Maven?

Репозиторий (repository) - глобальное хранилище всех библиотек, доступных для Maven, это место где хранятся артефакты: jar файлы, pom-файлы, javadoc, исходники, плагины.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие типы репозитория существуют в Maven?

В Maven существуют три типы репозитория:

Локальный (local) репозиторий - это директория, которая хранится на нашем компьютере. Она создаётся в момент первого выполнения любой команды Maven. По умолчанию она расположена в <home директория>/.m2/repository - персональная для каждого пользователя.

Центральный (central) репозиторий - это репозиториий, который обеспечивается сообществом Maven. Он содержит огромное количество часто используемых библиотек. Который расположен в http://repo1.maven.org/maven2/ и доступен на чтение для всех пользователей в интернете. Если Maven не может найти зависимости в локальном репозитории, то автоматически начинается поиск необходимых файлов в центральном репозитории

Удалённые (remote) репозиторий - иногда, Maven не может найти необходимые зависимости в центральном репозитории. В этом случае, процесс сборки прерывается и в консоль выводится сообщение об ошибке. Для того, чтобы предотвратить подобную ситуацию, в Maven предусмотрен механизм Удалённого репозитория, который является репозиторием, который определяется самим разработчиком. Там могут храниться все необходимые зависимости.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какая команда установляет JAR-файл в локальное хранилище?

mvn install

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какой порядок поиска зависимостей Maven?

Когда мы выполняем собрку проекта в Maven, автоматически начинается поиск необходимых зависимостей в следующем порядке:

Поиск зависимостей в локальном репозитории Если зависимости не обнаружены, происходит переход к шагу 2.

Поиск зависимостей в центральном репозитории. Если они не обнаружены и удалённый репозиторий определён, то происходит переход к шагу 4.

Если удалённый репозиторий не определён, то процесс сборки прекращается и выводится сообщение об ошибке.

Поиск зависимостей на удалённом репозитории, если они найдены, то происходит их загрузка в локальный репозиторий, если нет - выводится сообщение об ошибке.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие два файла настройки есть в Maven, как они называются и где расположены?

В Maven, файлы настройки называются settings.xml, и они расположены в двох местах:
Каталог где установлен Maven: $M2_Home/conf/settings.xml
Домашняя директория пользователя: ${user.home}/.m2/settings.xml

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое жизненный цикл сборки в Maven?

Жизненный цикл сборки(Lifecycle) - это чётко опредлённая последовательность фаз во время выполнения которых должын быть достигнуты определённые цели. Здесь фаза представляет собой стадию жизненного цикла.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Основные фазы сборки

validate - проверяет корректность метаинформации о проекте

compile - компилирует исходники

test - прогоняет тесты классов из предыдущего шага

package - упаковывает скомпилированные классы в новый артефакт: jar, war, zip, ...

verify - проверяет корректность артефакта и удовлетворение требованиям качества

install - кладет артефакт в локальный репозиторий

deploy - заливает артефакт на production-сервер или удаленный репозиторий

При этом шаги четко последовательны. Если ты скомандуешь Maven выполнить команду package, он перед этим выполнит фазы validate, compile, test и только затем package

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Назовите основные фазы жизненного цикла сборки Maven?

Когда Maven начинает сборку проекта, он проходит через определённую последовательность фаз сборки, и выполняет определенные задачи, которые указаны в каждой из фаз.
В Maven есть следующие 3 стандартных жизненных цикла:

Очистка (clean) - очищает артефакты, созданные до сборки.

Сборка (default or build) - используется для создания приложения.

Создание сайта проекта (site) - генерирует документацию сайта для проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что делает команда mvn site?

mvn site - создает веб-сайт проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что делает команда mvn clean?

mvn clean - эта команда очищает целевую директорию от созданных в процессе сборки файлов.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Из каких фаз состоит жизненный цикл сборки Clean?

Жизненный цикл сборки Clean состоит из следующих этапов:
pre-clean
clean
post-clean

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Из каких фаз состоит жизненный цикл сборки Default (Build)?

Default (Build) - это основной жизненный цикл Maven, который используется для сборки проектов. Он включает в себя 23 фазы:

validate - проверяет корректность метаинформации о проекте, подтверждает, является ли проект корректным и вся ли необходимая информация доступа для завершения процесса сборки.

initialize - инициализирует состояние сборки, например, различные настройки.

generate-sources - включает любой исходный код в фазу компиляции.

process-sources - обрабатывает исходный код (подготавливает). Например, фильтрует определённые значения.

generate-resources - генерирует ресурсы, которые должны быть включены в пакет.

process-resources - копирует и отправляет ресурсы в указанную директори. Это фаза перед упаковкой.

compile - комплирует исходный код проекта.

process-classes - обработка файлов, полученных в результате компляции. Например, оптимизация байт-кода Java классов.

generate-test-sources - генерирует любые тестовые ресурсы, которые должны быть включены в фазу компиляции.

process-test-sources - обрабатывает исходный код тестов. Например, фильтрует значения.

test-compile - компилирует исходный код тестов в указанную директорию тестов.

process-test-classes - обрабатывает файлы, полученные в результате компиляции исходного кода тестов.

test - запускает тесты классов, используя приемлемый фреймворк юнит-тестирования (например, Junit).

prepare-package - выполняет все необходимые операции для подготовки пакета, непосредственно перед упаковкой.

package - преобразует скомпилированный код и пакет в дистрибутивный формат. Такие как JAR, WAR или EAR.

pre-integration-test - выполняет необходимые действия перед выполнением интеграционных тестов.

integration-test - обрабатывает и распаковывает пакет, если необходимо, в среду, где будут выполняться интеграционные тесты.

post-integration-test - выполняет действия, необходимые после выполнения интеграционных тестов. Например, освобождение ресурсов.

verify - выполняет любые проверки для подтверждения того, что пакет пригоден и отвечает критериям качества.

install - переносит пакет в локальный репозиторий, откуда он будет доступен для использования как зависимость в других проектах.

deploy - копирует финальный пакет (архив) в удалённый репозиторий для, того, чтобы сделать его доступным другим разработчикам и проектам.

Здесь также необходимо уточнить два момента:

Когда мы выполняем команду Maven, например install, то будут выполенны фазы до install и фаза install.

Различные задачи Maven будут привязаны к различным фазам жизненнго цикла Maven в зависимости от типа архива (JAR/WAR/EAR).

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Из каких фаз состоит жизненный цикл сборки Site?

Жизненный цикл сборки Site состоит из следующих этапов:
pre-site
site
post-site
site-deploy

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что сделает эта команда "mvn clean dependency:copy-dependencies package"?

Порядок выполнения зависит от порядка вызова целей и фаз. Рассмотрим даную команду. Аргументы clean и package являются фазами сборки до тех пор, пока "dependency:copy-dependencies" является задачей. В этом случае, сначала будет выполнена фаза clean, после этого будет выполнена задача "dependency:copy-dependencies". После чего будет выполнена фаза package.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое профиль сборки (Build Profile)?

Профиль сборки - это множество настроек, которые могут быть использованы для установки или перезаписи стандартных значений сборки Maven. Используя профиль сборки Maven, мы можем настраивать сборку для различных окружений, таких как Разработка или Продакшн.
Профили настраиваются в файле pom.xml с помощью элементов activeProfiles / profiles и запускаются различными методами.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие типы профилей сборки (Build Profiles) вы знаете?

В Maven существует три основных типа профилей сборки:
Per Project - определяется в POM файле, pom.xml
Per User - определяется в настройках Maven - xml файл (%USER_HOME%/.m2/settings.xml).
Global - определяется в глобальных настройках - xml файл (%M2_HOME%/conf/settings.xml).

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как вы можете активировать профили сборки?

Профиль сборки Maven может быть активирован различными способами:
Использованием команды в консоли.
С помощью настроек Maven.
С помощью переменных окружения.
Настройках ОС.
Существующими, отсутствующими файлами.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Для чего используются Maven плагины?

Maven плагины используются для:
Создания jar - файла.
Создания war - файла.
Компиляции кода файлов.
Юнит-тестирования кода.
Создание отчётов проекта.
Создание документации проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие типы плагинов существуют в Maven?

В Maven существует два типа плагинов:

Плагины сборки (Build plugins) - выполняются в процессе сборки и должны быть конфигурированны внутри блока <build></build> файла pom.xml.

Плагины отчётов (Reporting plugins) - выполняются в процесса генерирования сайта и должны быть конфигурированны внутри блока <reporting></reporting> файла pom.xml.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как плагины связаны с жизненным циклом?

Очень часто плагин используется для того, чтобы во время выполнения определенной фазы запустить какую-нибудь консольную утилиту. Более того, мы можем запустить даже обычный Java-класс (у которого есть метод main, конечно).

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Когда Maven использует внешние зависимости?

Если необходимые файлы не найдены ни в центральном, ни на удалённом репозитории, тогда для решения этой проблемы используются внешние зависимости.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что нужно определить для внешней зависимости?

Внешние зависимости могут быть сконфигурированы в файле pom.xml таким же образом, как и другие зависимости, для этого:

Определите groupId таким же именем, как и имя файла.

Определите artifactId таким же именем, как и имя файла.

Определите область видимости зависимости, как system.

Укажите абсолютный путь к файлу.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Переменные а maven для чего?

Часто встречающиеся параметры Maven позволяет вынести в переменные. Это очень полезно, когда нужно чтобы в разных частях pom-файла параметры совпадали. Например, в переменную можно вынести версию Java, версии библиотеки, пути к определенным ресурсам.
Для этого есть специальная секция в pom.xml - <properties>, в ней и объявляются переменные.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какая команда создает новый проект на основе архетипа?

Переходим в нужную нам директорию и выполняем в терминале следющую команду:
mvn archetype:generate

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое SNAPSHOT в Maven?

SNAPSHOT - это специальная версия, которая показывает текущую рабочую копию. При каждой сборке Maven проверяет наличие новой snapshot версии на удалённом репозитории.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В чем разница между snapshot и версией?

В случае с версией, если Maven однажды загрузил версию data-service:1.0, то он больше не будет пытаться загрузить новую версию 1.0 из репозитория. Для того, чтобы скачать обновлённый продукт data-service должен быть обновлён до версии 1.1.

В случае со snapshot, Maven автоматически будет подтягивать крайний snapshot (data-service:1.0-SNAPSHOT) каждый раз, когда будет выполнятся сборка проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое транзитивная зависимость в Maven?

Транзитивная зависимость - позволяет избегать необходимости изучать и указывать библиотеки, которые требуются для самой зависимости, и включает их автоматически. Необходимые библиотеки подгружаются в проект автоматически. При разрешении конфликта версий используется принцип «ближайшей» зависимости, то есть выбирается зависимость, путь к которой через список зависимых проектов является наиболее коротким.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как Maven определяет какую версию зависимостей использовать когда встречается множественный вариант вибора?

Dependency mediation - определяет, какая версия зависимости будет использоваться, когда встречается несколько версий артефактов, если две версии зависимости на той же глубине в дереве зависимостей, то будет использоваться та которая объявлена первой. Здесь важен порядок объявления: первое объявление выигрывает.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое область видимости зависимостей (dependency scope)? Назовите значения dependency scope.

Существует 6 областей:

compile - это область по умолчанию, использутся, если ничего больше не определено. Compile зависимости доступны во всех classpath проекта.

provided - это очень похоже на compile, но указывает на то, что вы ожидаете от JDK или контейнера предоставить зависимость в ходе выполнения. Эта область доступна только на compilation и test classpath и не является транзитивной.

runtime - эта область указывает на то, что зависимость не обязательна для compilation, но для фаз выполнения.

test - эта область указывает, что зависимость не обязательна для нормального использования приложения.

system - эта область похожа на provided за исключением того, что вы предоставляете JAR. Артефакт всегда доступен и не смотрит в репозиторий.

import - эта область используется в зависимости типа pom в <dependencyManagement> разделе. Это указывает на то, что определенный POM будет заменен зависимостями в этом POM <dependencyManagement> разделе.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какой минимальный набор информации нужен для сопоставления ссылки зависимостей на раздел dependencyManagement?

Минимальный набор информации такой {groupId, artifactId, type, classifier}.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как сослаться на свойство(property) определенное в файле pom.xml?

На все свойства в pom.xml, можно сослаться с помощью префиксов "project." или "pom." Ниже приведёт пример некоторых часто используемых элементов.

${project.build.directory} - "target" директория, или тоже самое ${pom.project.build.directory}.

${project.build.outputDirectory} - путь к директории куда компилятор складывает файлы по умолчанию "target/classes".

${project.name} или ${pom.name} - имя проекта.

${project.version} или ${pom.version} - версия проекта.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Для чего нужен элемент <execution> в POM файле?

Элемент <execution> содержит информацию, необходимую для выполнения плагина.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Каким образом можно исключить зависимость в Maven?

Файл описания проекта предусматривает возможность исключить зависимость в случае обнаружения цикличности или отсутствия необходимости в определённой библиотеке. Зависимость может быть исключена используя элемент exclusion.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что является полным именем артефакта?

<groupId>:<artifactId>:<version>

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Если вы не определяете никакой информации, где же ваш POM унаследует ее?

Все POM-и наследуются от родителя (несмотря на то явно определен он или нет). Это базовий POM известний как супер POM, он содержит значения, которие наследуются по умолчанию.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

При сборке проекта Maven постоянно проверяет наличие обновлений в интернете. Можете ли вы собрать проект без интернета?

Да, можете, но если в вашем локальном репозитории есть все необходимые для сборки артефакты.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Если при сборке проекта в тестах произошла ошибка. Как собрать проект без запуска тестов?

Для запуска сборки без выполнения тестов добавьте -Dmaven.test.skip=true к команде в строке запуска maven:
mvn install -Dmaven.test.skip=true

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как запустить только один тест?

Для запуска только одного теста добавьте -Dtest=[Имя класса] к команде в строке запуска maven. Например:
mvn install -Dtest=org.apache.maven.utils.ConverterTest

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как остановить распространение наследования плагинов для дочерних POM?

Установить <inherited> в false.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие теги pom.xml визнаете.

Вот некоторые из них:

project - описывает проект, это элемент верхнего уровня во всех файлах pom.xml.

groupId - по-сути, это имя пакета. Полностью отражается в структуре каталогов.

artifactId - название проекта. В структуре каталогов не отображается.

version - версия проекта.

packaging - определяет, какой тип файла будет собран. Варианты: pom, jar, war, ear.

dependencies - указываются зависимости.

build - информация о сборке проекта.

name - это уже необязательные описания проекта. В данном случае его название.

description - элемент представляет собой общее описание вашего проекта. Это часто используется в генерации документации Maven.

url - интернет-страница проекта.
repositories - репозитории для артефактов.

pluginRepositories - репозитории для плагинов Maven.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Отличия war и jar-файлов

Фактически jar-библиотека - это просто zip архив, что напрямую следует из его имени: Java Archive. Чаще всего он содержит просто четыре вещи:

скомпилированные классы;
ресурсы: properties-файлы и тому подобное;
манифест MANIFEST.MF;
другие jar-библиотеки (редко).

Типичная структура такого архива имеет вид:
META-INF/
MANIFEST.MF
com/
javarush/
MyApplication.class
application.properties

Теперь давай рассмотрим типичный war-файл. Кстати, war не от слова война, а от Web Archive. Структура war-файла обычно посложнее. Чаще всего он состоит из двух частей:

Java-часть
скомпилированные классы
ресурсы для java-классов: properties-файлы и тому подобное
другие jar-библиотеки (часто)
манифест MANIFEST.MF

Web-часть
web-xml - дескриптор развертывания веб-сервиса
jsp-сервелеты
статические веб-ресурсы: HTML, CSS, JS-файлы

Пример типичного war-файла:
META-INF/
MANIFEST.MF
WEB-INF/
web.xml
jsp/
helloWorld.jsp
classes/
static/
templates/
application.properties
lib/ // *.jar files as libs

Важно! jar-файл может запустить просто java-машина, для запуска же war-файла его нужно загрузить на веб-сервер. Самостоятельно он не запускается.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Для чего нужен блок dependencyManagement?

В родительском POM основное различие между <dependencies> и <dependencyManagement> заключается в следующем:

Артефакты, указанные в <dependencies>разделе, ВСЕГДА будут включены в качестве зависимостей дочерних модулей.

Артефакты, указанные в <dependencyManagement> разделе, будут включены в дочерний модуль только в том случае, если они также были указаны в <dependencies> разделе самого дочернего модуля.

Потому что вы указываете версию и / или область действия в родительском, и вы можете не указывать их при указании зависимостей в дочернем POM. Это может помочь вам использовать унифицированные версии для зависимостей для дочерних модулей, не указывая версию в каждом дочернем модуле.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------