
# Подведение итогов по структурным блокам

Получите обзор того, что мы изучили и что еще предстоит обсудить.

---

Мы рассмотрели достаточное количество структурных блоков, которые позволят нам решать более крупные задачи проектирования. В следующих главах мы решим множество проблем, которые будут использовать различные структурные блоки.

Поскольку мы уже рассмотрели структурные блоки, мы можем сосредоточиться на решении более крупных задач проектирования. С этого момента мы будем предполагать, что вы хорошо знакомы со всеми обсуждавшимися структурными блоками, когда будем использовать их в наших будущих задачах проектирования.

## Что дальше?

В следующих главах мы изучим и разберем тринадцать задач проектирования. Мы изучим проектирование следующих систем:

1.  YouTube
2.  Quora 
3. Google Maps
4. Yelp
5.  Uber
6.  Twitter
7.  Лента новостей (Newsfeed)
8.  Instagram
9.  TinyURL
10. Веб-краулер (Web Crawler)
11. WhatsApp
12. Подсказки при вводе (Typeahead)
13. Google Docs

Каждая из этих схем проектирования — это отдельная глава, но мы рекомендуем вам проходить эти главы в указанном порядке. Некоторые задачи содержат фоновый материал, который будет полезен в других задачах проектирования. Например, проработка задачи Google Maps может быть полезна для читателей, заинтересованных в изучении проектирования Uber.

Мы завершим наш курс главой «Впечатляющие сбои», где мы обсудим, как незначительная ошибка или недочет привели к значительному сбою или отказу некоторых из самых успешных спроектированных систем. В конце вы сможете пройти пробное собеседование с нашим ИИ-ассистентом, Эдвардом.