1)Что такое RXJava?

RXJava - это стандартная библиотека поддержки реактивного программирования на Java.Библиотека RxJava – это реализация реактивных расширений Reactive Extensions
в Java VM.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2)Что такое Reactive Extensions?

Reactive Extensions – набор инструментов, позволяющих императивным языкам работать с потоками данных независимо от того, какая у них природа: синхронная или асинхронная.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

3)«Наблюдатель» плюс «Итератор» равно «реактивный поток»?

Да, это так, и получится интерфейс Observer из RXJava.
public interface RxObserver<T> {
void onNext(T next);
void onComplete();
void onError(Exception e);
}

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

4)Какие основные интерфейсы вы знаете?

Observable – первый базовый тип, который мы рассмотрим. Этот класс содержит в себе основную часть реализации Rx, включая все базовые операторы.
В Rx предусмотрена абстрактная реализация Observer, Subscriber. Subscriber реализует дополнительную функциональность и, как правило, именно его следует использовать для реализации Observer.
interface Observer<T> {
void onCompleted();
void onError(java.lang.Throwable e);
void onNext(T t);
}
Subject’ы являются расширением Observable, одновременно реализуя интерфейс Observer. Идея может показаться странной, но в определенных случаях они делают некоторые вещи намного проще. Они могут принимать сообщения о событиях (как observer) и сообщать о них своим подписчикам (как observable). Это делает их идеальной отправной точкой для знакомства с Rx кодом: когда у вас есть данные, поступающие извне, вы можете передать их в Subject, превращая их таким образом в observable.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------