Что такое «база данных»?

База данных — организованный и адаптированный для обработки вычислительной системой набор информации.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «система управления базами данных»?

Система управления базами данных (СУБД) - набор средств общего или специального назначения, обеспечивающий создание, доступ к материалам и управление базой данных.
Основные функции СУБД:
управление данными

журнализация изменений данных

резервное копирование и восстановление данных;

поддержка языка определения данных и манипулирования ими.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое реляционная база данных?

Реляционная база данных — база данных, основанная на реляционной модели данных.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «реляционная модель данных»?

Реляционная модель данных — это логическая модель данных и прикладная теория построения реляционных баз данных.
Реляционная модель данных включает в себя следующие компоненты:
Структурный аспект — данные представляют собой набор отношений.
Аспект целостности — отношения отвечают определенным условиям целостности: уровня домена (типа данных), уровня отношения и уровня базы данных.
Аспект обработки (манипулирования) — поддержка операторов манипулирования отношениями (реляционная алгебра, реляционное исчисление).
Нормальная форма - свойство отношения в реляционной модели данных, характеризующее его с точки зрения избыточности и определённое как совокупность требований, которым должно удовлетворять отношение.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Дайте определение терминам «простой», «составной» (composite), «потенциальный» (candidate) и «альтернативный» (alternate) ключ.

Простой ключ состоит из одного атрибута (поля). Составной - из двух и более.
Потенциальный ключ - простой или составной ключ, который уникально идентифицирует каждую запись набора данных. При этом потенциальный ключ должен обладать критерием неизбыточности: при удалении любого из полей набор полей перестает уникально идентифицировать запись.
Из множества всех потенциальных ключей набора данных выбирают первичный ключ, все остальные ключи называют альтернативными.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «первичный ключ» (primary key)? Каковы критерии его выбора?

Первичный ключ (primary key) в реляционной модели данных один из потенциальных ключей отношения, выбранный в качестве основного ключа (ключа по умолчанию).
Если в отношении имеется единственный потенциальный ключ, он является и первичным ключом. Если потенциальных ключей несколько, один из них выбирается в качестве первичного, а другие называют «альтернативными».
В качестве первичного обычно выбирается тот из потенциальных ключей, который наиболее удобен. Поэтому в качестве первичного ключа, как правило, выбирают тот, который имеет наименьший размер (физического хранения) и/или включает наименьшее количество атрибутов. Другой критерий выбора первичного ключа — сохранение его уникальности со временем. Поэтому в качестве первичного ключа стараются выбирать такой потенциальный ключ, который с наибольшей вероятностью никогда не утратит уникальность.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «внешний ключ» (foreign key)?

Внешний ключ (foreign key) — подмножество атрибутов некоторого отношения A, значения которых должны совпадать со значениями некоторого потенциального ключа некоторого отношения B.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «нормализация»?

Нормализация - подход к проектированию, который минимизирует избыточность данных и оптимизирует структуру данных, правильно размещая элементы данных в соответствующие группы.
Нормализация - это процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам (пошаговый, обратимый процесс замены исходной схемы другой схемой, в которой наборы данных имеют более простую и логичную структуру).
Нормализация предназначена для приведения структуры базы данных к виду, обеспечивающему минимальную логическую избыточность, и не имеет целью уменьшение или увеличение производительности работы или же уменьшение или увеличение физического объёма базы данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой в базе данных информации.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие существуют нормальные формы?

Первая нормальная форма (1NF) - Отношение находится в 1NF, если значения всех его атрибутов атомарны (неделимы).
Вторая нормальная форма (2NF) - Отношение находится в 2NF, если оно находится в 1NF, и при этом все неключевые атрибуты зависят только от ключа целиком, а не от какой-то его части.
Третья нормальная форма (3NF) - Отношение находится в 3NF, если оно находится в 2NF и все неключевые атрибуты не зависят друг от друга.
Четвёртая нормальная форма (4NF) - Отношение находится в 4NF , если оно находится в 3NF и если в нем не содержатся независимые группы атрибутов, между которыми существует отношение «многие-ко-многим».
Пятая нормальная форма (5NF) - Отношение находится в 5NF, когда каждая нетривиальная зависимость соединения в ней определяется потенциальным ключом (ключами) этого отношения.
Шестая нормальная форма (6NF) - Отношение находится в 6NF, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения, т.е. когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6NF, также находится и в 5NF. Введена как обобщение пятой нормальной формы для хронологической базы данных.
Нормальная форма Бойса-Кодда, усиленная 3 нормальная форма (BCNF) - Отношение находится в BCNF, когда каждая её нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость имеет в качестве своего детерминанта некоторый потенциальный ключ.
Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF) - Отношение находится в DKNF, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данное отношение.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «денормализация»? Для чего она применяется?

Денормализация - это процесс осознанного приведения базы данных к виду, в котором она не будет соответствовать правилам нормализации. Обычно это необходимо для повышения производительности и скорости извлечения данных, за счет увеличения избыточности данных. Если приложению необходимо часто выполнять выборки, которые занимают слишком много времени (например, объединение данных из множества таблиц), то следует рассмотреть возможность проведения денормализации. Возможное решение следующее: вынести результаты выборки в отдельную таблицу. Это позволит увеличить скорость выполнения запросов, но также означает появление необходимости в постоянном обслуживании этой новой таблицы. Прежде чем приступать к денормализации, необходимо убедится, что ожидаемые результаты оправдывают издержки, с которыми придется столкнуться.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.

Один к одному - любому значению атрибута А соответствует только одно значение атрибута В, и наоборот.
Каждый университет гарантированно имеет 1-го ректора: 1 университет → 1 ректор.

Один ко многим - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В.
В каждом университете есть несколько факультетов: 1 университет → много факультетов.

Многие ко многим - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В, и любому значению атрибута В соответствует 0, 1 или несколько значение атрибута А.
1 профессор может преподавать на нескольких факультетах, в то же время на 1-ом факультете может преподавать несколько профессоров: Несколько профессоров ↔ Несколько факультетов.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «индексы»? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?

Индекс (англ. index) — объект базы данных, создаваемый с целью повышения производительности поиска данных. Таблицы в базе данных могут иметь большое количество строк, которые хранятся в произвольном порядке, и их поиск по заданному критерию путем последовательного просмотра таблицы строка за строкой может занимать много времени. Индекс формируется из значений одного или нескольких столбцов таблицы и указателей на соответствующие строки таблицы и, таким образом, позволяет искать строки, удовлетворяющие критерию поиска. Ускорение работы с использованием индексов достигается в первую очередь за счёт того, что индекс имеет структуру, оптимизированную под поиск — например, сбалансированного дерева.

Преимущества:
ускорение поиска и сортировки по определенному полю или набору полей.

обеспечение уникальности данных.

Недостатки:
требование дополнительного места на диске и в оперативной памяти и чем больше/длиннее ключ, тем больше размер индекса
замедление операций вставки, обновления и удаления записей, поскольку при этом приходится обновлять сами индексы.

Индексы предпочтительней для:

Поля-счетчика, чтобы в том числе избежать и повторения значений в этом поле;

Поля, по которому проводится сортировка данных;

Полей, по которым часто проводится соединение наборов данных. Поскольку в этом случае данные располагаются в порядке возрастания индекса и соединение происходит значительно быстрее;

Поля, которое объявлено первичным ключом (primary key);

Поля, в котором данные выбираются из некоторого диапазона. В этом случае как только будет найдена первая запись с нужным значением, все последующие значения будут расположены рядом.

Использование индексов нецелесообразно для:

Полей, которые редко используются в запросах;

Полей, которые содержат всего два или три значения, например: мужской, женский пол или значения «да», «нет».

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие типы индексов существуют?

По порядку сортировки

упорядоченные — индексы, в которых элементы упорядочены;
возрастающие;
убывающие;

неупорядоченные — индексы, в которых элементы неупорядочены.

По источнику данных
индексы по представлению (view);
индексы по выражениям.

По воздействию на источник данных
кластерный индекс - при определении в наборе данных физическое расположение данных перестраивается в соответствии со структурой индекса. Логическая структура набора данных в этом случае представляет собой скорее словарь, чем индекс. Данные в словаре физически упорядочены, например по алфавиту. Кластерные индексы могут дать существенное увеличение производительности поиска данных даже по сравнению с обычными индексами. Увеличение производительности особенно заметно при работе с последовательными данными.

некластерный индекс — наиболее типичные представители семейства индексов. В отличие от кластерных, они не перестраивают физическую структуру набора данных, а лишь организуют ссылки на соответствующие записи. Для идентификации нужной записи в наборе данных некластерный индекс организует специальные указатели, включающие в себя: информацию об идентификационном номере файла, в котором хранится запись; идентификационный номер страницы соответствующих данных; номер искомой записи на соответствующей странице; содержимое столбца.
По структуре
B*-деревья;
B+-деревья;
B-деревья;
Хэши.

По количественному составу
простой индекс (индекс с одним ключом) — строится по одному полю;

составной (многоключевой, композитный) индекс — строится по нескольким полям при этом важен порядок их следования;

индекс с включенными столбцами — некластеризованный индекс, дополнительно содержащий кроме ключевых столбцов еще и неключевые;

главный индекс (индекс по первичному ключу) — это тот индексный ключ, под управлением которого в данный момент находится набор данных. Набор данных не может быть отсортирован по нескольким индексным ключам одновременно. Хотя, если один и тот же набор данных открыт одновременно в нескольких рабочих областях, то у каждой копии набора данных может быть назначен свой главный индекс.

По характеристике содержимого
уникальный индекс состоит из множества уникальных значений поля;

плотный индекс (NoSQL) — индекс, при котором, каждом документе в индексируемой коллекции соответствует запись в индексе, даже если в документе нет индексируемого поля.

разреженный индекс (NoSQL) — тот, в котором представлены только те документы, для которых индексируемый ключ имеет какое-то определённое значение (существует).

пространственный индекс — оптимизирован для описания географического местоположения. Представляет из себя многоключевой индекс состоящий из широты и долготы.

составной пространственный индекс — индекс, включающий в себя кроме широты и долготы ещё какие-либо мета-данные (например теги). Но географические координаты должны стоять на первом месте.

полнотекстовый (инвертированный) индекс — словарь, в котором перечислены все слова и указано, в каких местах они встречаются. При наличии такого индекса достаточно осуществить поиск нужных слов в нём и тогда сразу же будет получен список документов, в которых они встречаются.

хэш-индекс предполагает хранение не самих значений, а их хэшей, благодаря чему уменьшается размер (а, соответственно, и увеличивается скорость их обработки) индексов из больших полей. Таким образом, при запросах с использованием хэш-индексов, сравниваться будут не искомое со значения поля, а хэш от искомого значения с хэшами полей. Из-за нелинейнойсти хэш-функций данный индекс нельзя сортировать по значению, что приводит к невозможности использования в сравнениях больше/меньше и «is null». Кроме того, так как хэши не уникальны, то для совпадающих хэшей применяются методы разрешения коллизий.

битовый индекс (bitmap index) — метод битовых индексов заключается в создании отдельных битовых карт (последовательностей 0 и 1) для каждого возможного значения столбца, где каждому биту соответствует запись с индексируемым значением, а его значение равное 1 означает, что запись, соответствующая позиции бита содержит индексируемое значение для данного столбца или свойства.

обратный индекс (reverse index) — B-tree индекс, но с реверсированным ключом, используемый в основном для монотонно возрастающих значений (например, автоинкрементный идентификатор) в OLTP системах с целью снятия конкуренции за последний листовой блок индекса, т.к. благодаря переворачиванию значения две соседние записи индекса попадают в разные блоки индекса. Он не может использоваться для диапазонного поиска.

функциональный индекс, индекс по вычисляемому полю (function-based index) — индекс, ключи которого хранят результат пользовательских функций. Функциональные индексы часто строятся для полей, значения которых проходят предварительную обработку перед сравнением в команде SQL. Например, при сравнении строковых данных без учета регистра символов часто используется функция UPPER. Кроме того, функциональный индекс может помочь реализовать любой другой отсутствующий тип индексов данной СУБД.
первичный индекс — уникальный индекс по полю первичного ключа.
вторичный индекс — индекс по другим полям (кроме поля первичного ключа).
XML-индекс — вырезанное материализованное представление больших двоичных XML-объектов (BLOB) в столбце с типом данных xml.

По механизму обновления
полностью перестраиваемый — при добавлении элемента заново перестраивается весь индекс.

пополняемый (балансируемый) — при добавлении элементов индекс перестраивается частично (например, одна из ветви) и периодически балансируется.

По покрытию индексируемого содержимого
полностью покрывающий (полный) индекс — покрывает всё содержимое индексируемого объекта.

частичный индекс (partial index) — это индекс, построенный на части набора данных, удовлетворяющей определенному условию самого индекса. Данный индекс создан для уменьшения размера индекса.

инкрементный (delta) индекс — индексируется малая часть данных(дельта), как правило, по истечении определённого времени. Используется при интенсивной записи. Например, полный индекс перестраивается раз в сутки, а дельта-индекс строится каждый час. По сути это частичный индекс по временной метке.

индекс реального времени (real-time index) — особый вид инкрементного индекса, характеризующийся высокой скоростью построения. Предназначен для часто меняющихся данных.

Индексы в кластерных системах
глобальный индекс — индекс по всему содержимому всех сегментов БД (shard).

сегментный индекс — глобальный индекс по полю-сегментируемому ключу (shard key). Используется для быстрого определения сегмента, на котором хранятся данные в процессе маршрутизации запроса в кластере БД.

локальный индекс — индекс по содержимому только одного сегмента БД.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?

Некластерные индексы - данные физически расположены в произвольном порядке, но логически упорядочены согласно индексу. Такой тип индексов подходит для часто изменяемого набора данных.
При кластерном индексировании данные физически упорядочены, что серьезно повышает скорость выборок данных (но только в случае последовательного доступа к данным). Для одного набора данных может быть создан только один кластерный индекс.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?

Примерное правило, которым можно руководствоваться при создании индекса - если объем информации (в байтах) НЕ удовлетворяющей условию выборки меньше, чем размер индекса (в байтах) по данному условию выборки, то в общем случае оптимизация приведет к замедлению выборки.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?

Полное сканирование производится многоблочным чтением. Сканирование по индексу - одноблочным. Также, при доступе по индексу сначала идет сканирование самого индекса, а затем чтение блоков из набора данных. Число блоков, которые надо при этом прочитать из набора зависит от фактора кластеризации. Если суммарная стоимость всех необходимых одноблочных чтений больше стоимости полного сканирования многоблочным чтением, то полное сканирование выгоднее, и оно выбирается оптимизатором.
Таким образом, полное сканирование выбирается при слабой селективности предикатов запроса и/или слабой кластеризации данных, либо в случае очень маленьких наборов данных.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Что такое «транзакция»?

Транзакция - это воздействие на базу данных, переводящее её из одного целостного состояния в другое и выражаемое в изменении данных, хранящихся в базе данных.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Назовите основные свойства транзакции.

Атомарность (atomicity) гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной.

Согласованность (consistency). Транзакция, достигающая своего нормального завершения и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных.

Изолированность (isolation). Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияние на её результат.

Долговечность (durability). Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие существуют уровни изолированности транзакций?

В порядке увеличения изолированности транзакций и, соответственно, надёжности работы с данными:

Чтение неподтверждённых данных (грязное чтение) (read uncommitted, dirty read) — чтение незафиксированных изменений как своей транзакции, так и параллельных транзакций. Нет гарантии, что данные, изменённые другими транзакциями, не будут в любой момент изменены в результате их отката, поэтому такое чтение является потенциальным источником ошибок. Невозможны потерянные изменения, возможны неповторяемое чтение и фантомы.

Чтение подтверждённых данных (read committed) — чтение всех изменений своей транзакции и зафиксированных изменений параллельных транзакций. Потерянные изменения и грязное чтение не допускается, возможны неповторяемое чтение и фантомы.

Повторяемость чтения (repeatable read, snapshot) — чтение всех изменений своей транзакции, любые изменения, внесённые параллельными транзакциями после начала своей, недоступны. Потерянные изменения, грязное и неповторяемое чтение невозможны, возможны фантомы.

Упорядочиваемость (serializable) — результат параллельного выполнения сериализуемой транзакции с другими транзакциями должен быть логически эквивалентен результату их какого-либо последовательного выполнения. Проблемы синхронизации не возникают.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?

При параллельном выполнении транзакций возможны следующие проблемы:
Потерянное обновление (lost update) — при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется;
«Грязное» чтение (dirty read) — чтение данных, добавленных или изменённых транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится);
Неповторяющееся чтение (non-repeatable read) — при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются изменёнными;
Фантомное чтение (phantom reads) — одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество записей по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет записи или изменяет столбцы некоторых записей, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. В результате получится, что одни и те же выборки в первой транзакции дают разные множества записей. Предположим, имеется две транзакции, открытые различными приложениями, в которых выполнены следующие SQL-операторы:
Транзакция 1
2)INSERT INTO tbl1 (f1,f2) VALUES (15,20);
3)COMMIT;
Транзакция 2
1) SELECT SUM(f2) FROM tbl1;
   4)SELECT SUM(f2) FROM tbl1;

В транзакции 2 выполняется SQL-оператор, использующий все значения поля f2. Затем в транзакции 1 выполняется вставка новой строки, приводящая к тому, что повторное выполнение SQL-оператора в транзакции 2 выдаст другой результат. Такая ситуация называется чтением фантома (фантомным чтением). От неповторяющегося чтения оно отличается тем, что результат повторного обращения к данным изменился не из-за изменения/удаления самих этих данных, а из-за появления новых (фантомных) данных.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Какие компромиссы предлагает использование индексов?

Некоторые из них:
Более быстрые выборки, но более медленные изменения. (При изменениях тратиться время на перестройку индекса).
Для хранения индексов необходимо дополнительное дисковое пространство.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Первая нормальная форма

Отношение находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми, все используемые домены должны содержать только скалярные значения. Не должно быть повторений строк в таблице.Например, есть таблица «Автомобили»:

Фирма | Модели
BMW | M5, X5M, M1
Nissan | GT-R

Нарушение нормализации 1НФ происходит в моделях BMW, т.к. в одной ячейке содержится список из 3 элементов: M5, X5M, M1, т.е. он не является атомарным. Преобразуем таблицу к 1НФ:

Фирма | Модели
BMW | M5
BMW | X5M
BMW | M1
Nissan | GT-R

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Вторая нормальная форма

Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут неприводимо зависит от Первичного Ключа(ПК).Неприводимость означает, что в составе потенциального ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, от которого можно также вывести данную функциональную зависимость.Например, дана таблица:
Модель | Фирма | Цена | Скидка
M5 | BMW | 5500000 | 5%
X5M | BMW | 6000000 | 5%
M1 | BMW | 2500000 | 5%
GT-R | Nissan | 5000000 | 10%
Таблица находится в первой нормальной форме, но не во второй. Цена машины зависит от модели и фирмы. Скидка зависят от фирмы, то есть зависимость от первичного ключа неполная. Исправляется это путем декомпозиции на два отношения, в которых не ключевые атрибуты зависят от ПК.
Модель | Фирма | Цена
M5 | BMW | 5500000
X5M | BMW | 6000000
M1 | BMW | 2500000
GT-R | Nissan | 5000000

Фирма | Скидка
BMW | 5%
Nissan1 | 0%

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Третья нормальная форма

Отношение находится в 3НФ, когда находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа. Проще говоря, второе правило требует выносить все не ключевые поля, содержимое которых может относиться к нескольким записям таблицы в отдельные таблицы.Рассмотрим таблицу:

Модель | Магазин | Телефон
BMW | Риал-авто | 87-33-98
Audi | Риал-авто | 87-33-98
Nissan | Некст-Авто | 94-54-12

Таблица находится во 2НФ, но не в 3НФ.В отношении атрибут «Модель» является первичным ключом. Личных телефонов у автомобилей нет, и телефон зависит исключительно от магазина.Таким образом, в отношении существуют следующие функциональные зависимости: Модель → Магазин, Магазин → Телефон, Модель → Телефон.Зависимость Модель → Телефон является транзитивной, следовательно, отношение не находится в 3НФ.В результате разделения исходного отношения получаются два отношения, находящиеся в 3НФ:

Магазин | Телефон
Риал-авто | 87-33-98
Некст-Авто | 94-54-12

Модель | Магазин
BMW | Риал-авто
Audi | Риал-авто
Nissan | Некст-Авто

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)

Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)
Определение 3НФ не совсем подходит для следующих отношений:1) отношение имеет два или более потенциальных ключа;2) два и более потенциальных ключа являются составными;3) они пересекаются, т.е. имеют хотя бы один общий атрибут.Для отношений, имеющих один потенциальный ключ (первичный), НФБК является 3НФ.Отношение находится в НФБК, когда каждая нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость обладает потенциальным ключом в качестве детерминанта.Предположим, рассматривается отношение, представляющее данные о бронировании стоянки на день:
Номер ст | Время нач | Время оконч | Тариф
1 | 09:30 | 10:30 | Бережливый
1 | 11:00 | 12:00 | Бережливый
1 | 14:00 | 15:30 | Стандарт
2 | 10:00 | 12:00 | Премиум-В
2 | 12:00 | 14:00 | Премиум-В
2 | 15:00 | 18:00 | Премиум-А
Тариф имеет уникальное название и зависит от выбранной стоянки и наличии льгот, в частности:
«Бережливый»: стоянка 1 для льготников
«Стандарт»: стоянка 1 для не льготников
«Премиум-А»: стоянка 2 для льготников
«Премиум-B»: стоянка 2 для не льготников.
Таким образом, возможны следующие составные первичные ключи: {Номер стоянки, Время начала}, {Номер стоянки, Время окончания}, {Тариф, Время начала}, {Тариф, Время окончания}.Отношение находится в 3НФ. Требования второй нормальной формы выполняются, так как все атрибуты входят в какой-то из потенциальных ключей, а неключевых атрибутов в отношении нет. Также нет и транзитивных зависимостей, что соответствует требованиям третьей нормальной формы. Тем не менее, существует функциональная зависимость Тариф → Номер стоянки, в которой левая часть (детерминант) не является потенциальным ключом отношения, то есть отношение не находится в нормальной форме Бойса — Кодда.Недостатком данной структуры является то, что, например, по ошибке можно приписать тариф «Бережливый» к бронированию второй стоянки, хотя он может относиться только к первой стоянки.Можно улучшить структуру с помощью декомпозиции отношения на два и добавления атрибутаИмеет льготы, получив отношения, удовлетворяющие НФБК (подчёркнуты атрибуты, входящие в первичный ключ.):
Тарифы
Тариф | Номер стоянки | Имеет льготы
Бережливый | 1 | Да
Стандарт | 1 | Нет
Премиум-А | 2 | Да
Премиум-В | 2 | Нет

Бронирование
Тариф | Время начала | Время окончания
Бережливый | 09:30 | 10:30
Бережливый | 11:00 | 12:00
Стандарт | 14:00 | 15:30
Премиум-В | 10:00 | 12:00
Премиум-В | 12:00 | 14:00
Премиум-А | 15:00 | 18:00

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Четвертая нормальная форма

Отношение находится в 4НФ, если оно находится в НФБК и все нетривиальные многозначные зависимости фактически являются функциональными зависимостями от ее потенциальных ключей.В отношении R (A, B, C) существует многозначная зависимость R.A -> -> R.B в том и только в том случае, если множество значений B, соответствующее паре значений A и C, зависит только от A и не зависит от С.Предположим, что рестораны производят разные виды пиццы, а службы доставки ресторанов работают только в определенных районах города. Составной первичный ключ соответствующей переменной отношения включает три атрибута: {Ресторан, Вид пиццы, Район доставки}.Такая переменная отношения не соответствует 4НФ, так как существует следующая многозначная зависимость:{Ресторан} → {Вид пиццы}{Ресторан} → {Район доставки}То есть, например, при добавлении нового вида пиццы придется внести по одному новому кортежу для каждого района доставки. Возможна логическая аномалия, при которой определенному виду пиццы будут соответствовать лишь некоторые районы доставки из обслуживаемых рестораном районов.Для предотвращения аномалии нужно декомпозировать отношение, разместив независимые факты в разных отношениях. В данном примере следует выполнить декомпозицию на {Ресторан, Вид пиццы} и {Ресторан, Район доставки}.Однако, если к исходной переменной отношения добавить атрибут, функционально зависящий от потенциального ключа, например цену с учётом стоимости доставки ({Ресторан, Вид пиццы, Район доставки} → Цена), то полученное отношение будет находиться в 4НФ и его уже нельзя подвергнуть декомпозиции без потерь.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Пятая нормальная форма

Отношения находятся в 5НФ, если оно находится в 4НФ и отсутствуют сложные зависимые соединения между атрибутами.Если «Атрибут_1» зависит от «Атрибута_2», а «Атрибут_2» в свою очередь зависит от «Атрибута_3», а «Атрибут_3» зависит от «Атрибута_1», то все три атрибута обязательно входят в один кортеж.Это очень жесткое требование, которое можно выполнить лишь при дополнительных условиях. На практике трудно найти пример реализации этого требования в чистом виде.Например, некоторая таблица содержит три атрибута «Поставщик», «Товар» и «Покупатель». Покупатель_1 приобретает несколько Товаров у Поставщика_1. Покупатель_1 приобрел новый Товар у Поставщика_2. Тогда в силу изложенного выше требования Поставщик_1 обязан поставлять Покупателю_1 тот же самый новый Товар, а Поставщик_2 должен поставлять Покупателю_1, кроме нового Товара, всю номенклатуру Товаров Поставщика_1. Этого на практике не бывает. Покупатель свободен в своем выборе товаров. Поэтому для устранения отмеченного затруднения все три атрибута разносят по разным отношениям (таблицам). После выделения трех новых отношений (Поставщик, Товар и Покупатель) необходимо помнить, что при извлечении информации (например, о покупателях и товарах) необходимо в запросе соединить все три отношения. Любая комбинация соединения двух отношений из трех неминуемо приведет к извлечению неверной (некорректной) информации. Некоторые СУБД снабжены специальными механизмами, устраняющими извлечение недостоверной информации. Тем не менее, следует придерживаться общей рекомендации: структуру базы данных строить таким образом, чтобы избежать применения 4НФ и 5НФ.Пятая нормальная форма ориентирована на работу с зависимыми соединениями. Указанные зависимые соединения между тремя атрибутами встречаются очень редко. Зависимые соединения между четырьмя, пятью и более атрибутами указать практически невозможно.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Доменно-ключевая нормальная форма

Переменная отношения находится в ДКНФ тогда и только тогда, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данную переменную отношения.Ограничение домена - ограничение, предписывающее использовать для определённого атрибута значения только из некоторого заданного домена. Ограничение по своей сути является заданием перечня (или логического эквивалента перечня) допустимых значений типа и объявлением о том, что указанный атрибут имеет данный тип.Ограничение ключа - ограничение, утверждающее, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов является потенциальным ключом.Любая переменная отношения, находящаяся в ДКНФ, обязательно находится в 5НФ. Однако не любую переменную отношения можно привести к ДКНФ.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Шестая нормальная форма

Переменная отношения находится в шестой нормальной форме тогда и только тогда, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Из определения следует, что переменная находится в 6НФ тогда и только тогда, когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6НФ, также находится и в 5НФ.Идея «декомпозиции до конца» выдвигалась до начала исследований в области хронологических данных, но не нашла поддержки. Однако для хронологических баз данных максимально возможная декомпозиция позволяет бороться с избыточностью и упрощает поддержание целостности базы данных.Для хронологических баз данных определены U_операторы, которые распаковывают отношения по указанным атрибутам, выполняют соответствующую операцию и упаковывают полученный результат. В данном примере соединение проекций отношения должно производится при помощи оператора U_JOIN.
Работники
Таб.№ | Время | Должность | Домашний адрес
6575Переменная отношения находится в шестой нормальной форме тогда и только тогда, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Из определения следует, что переменная находится в 6НФ тогда и только тогда, когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6НФ, также находится и в 5НФ.Идея «декомпозиции до конца» выдвигалась до начала исследований в области хронологических данных, но не нашла поддержки. Однако для хронологических баз данных максимально возможная декомпозиция позволяет бороться с избыточностью и упрощает поддержание целостности базы данных.Для хронологических баз данных определены U_операторы, которые распаковывают отношения по указанным атрибутам, выполняют соответствующую операцию и упаковывают полученный результат. В данном примере соединение проекций отношения должно производится при помощи оператора

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как работают индексы

Принцип работы индекса на основе B-дерева основан на рассмотренном нами ранее алгоритме бинарного поиска: т. к. все значения упорядочены, мы можем быстро определять области, в которых гарантированно не может быть данных, удовлетворяющих запрос, существенно снижая таким образом количество перебираемых записей.
Однако хранить индекс просто в виде отсортированного массива мы не можем, т. к. данные могут модифицироваться: значения могут меняться, записи — удаляться или добавляться. Чтобы эффективно поддерживать хранение индексируемых данных в отсортированном виде, индекс хранят в виде сбалансированного сильно ветвящегося дерева, называемого B-деревом (B-tree).

Корневой узел B-дерева содержит в упорядоченном виде несколько значений из общего набора, допустим, t элементов. Тогда все остальные элементы можно распределить по t+1 дочерним поддеревьям по следующему правилу:
Первое поддерево будет содержать элементы, которые меньше, чем 1-й элемент корневого узла (на рисунке выше первое поддерево содержит числа, меньшие 30).
Второе поддерево будет содержать элементы, которые находятся между 1-м и 2-м элементами корневого узла (на рисунке выше второе поддерево содержит числа между 30 и 70).
И т. д. — последнее поддерево будет содержать элементы, большие элемента корневого узла с номером t (на рисунке выше третье поддерево содержит элементы, большие 70).
Каждое поддерево, в свою очередь, тоже является B-деревом, имеет корневой элемент и строится далее рекурсивно по такому же принципу.
За счет того что элементы в каждом узле отсортированы, при поиске мы сможем быстро определить, в каком поддереве может находиться искомый элемент, и не рассматривать вообще другие поддеревья. Допустим, нам нужно найти число 67:
Корневой узел содержит числа 30 и 70, значит, искомый элемент следует искать во втором поддереве, т.к. 67 > 30 и 67 < 70.
Корневой узел второго поддерева содержит элементы 40 и 50. Т. к. 67 > 50, искомый элемент следует искать в третьем потомке этого узла.
На третьем шаге мы получили узел, не имеющий потомков, среди элементов которого находим искомое число 67.
Таким образом, при поиске в B-дереве необходимо максимум h раз выполнить линейный или бинарный поиск в относительно небольших списках, где h — это высота дерева. Т.к. B-дерево — сильно-ветвящееся и сбалансированное (т. е. при его построении и модификации применяются алгоритмы, сохраняющие его высоту минимальной, см. статью), число h обычно совсем невелико, и при росте общего количества элементов оно растет логарифмически. Как мы уже видели ранее, это приносит очень хорошие результаты.

Кроме того, важное и полезное свойство B-дерева при его использовании в СУБД — возможность эффективно хранить его во внешней памяти. Каждый узел B-дерева обычно хранит такой объем данных, который может быть эффективно записан на диск или прочитан за одну операцию ввода-вывода. B-дерево даже может не помещаться целиком в оперативной памяти. В этом случае СУБД может держать в памяти только узлы верхнего уровня (которые вероятно будут часто использоваться при поиске), читая узлы нижних уровней только при необходимости.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Теорема Брюера (CAP)

CAP (Consistency, Availability, Partition tolerance) — теорема о том, что для распределенных вычислений невозможно обеспечить все три свойства: согласованность данных, доступность и устойчивость к разделению.
Термин CAP, относящийся к проектированию распределенных систем, также называется теоремой Брюера.

Согласованность (Consistency).
Каждый процесс чтения получает последнюю запись или ошибку, соответственно, когда в системе запущено несколько параллельных процессов записи и чтения, то каждое чтение всегда возвращает последнюю запись, сделанную в системе.

Доступность (Availability).
Принцип доступности в распределенной системе гарантирует, что система всегда остается работоспособной. Каждый запрос получает ответ без ошибок, независимо от индивидуального состояния узла. Впрочем, принцип не гарантирует, что ответ содержит самую последнюю запись (смотрите предыдущий пункт "Согласованность").

Устойчивость к разделению (Partition tolerance).
Распределенная система продолжает работу, даже когда отдельный узел не отвечает. Вышедший из строя узел подкрепляется вторичным узлом, поэтому вторичный узел заменяет первичный во время сбоев, а система становится отказоустойчивой. Хотя некоторые сообщения все-таки могут выходить из строя.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CA система

CA (Availability + Consistency — Parition tolerance), когда данные во всех узлах кластера согласованы и доступны, но не устойчивы к разделению. Это означает, что реплики одной и той же информации, распределенные по разным серверам друг другу, не противоречат друг другу и любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом. Такие системы возможны при поддержке ACID-требований к транзакциям (Атомарность, Согласованность, Изоляция, Долговечность) и абсолютной надежности сети. На практике таких решений на основе кластерных систем управления базами данных почти не существует. Классическим примером CA-системы называют распределённую службу каталогов LDAP, а также реляционные базы данных (PostgreSQL, MySQL, MariaDB, MS SQL Server).

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

CP система

CP-система (Consistency + Partition tolerance — Availability) в каждый момент обеспечивает целостность данных и способна работать в условиях распада в ущерб доступности, не выдавая отклик на запрос. Устойчивость к разделению требует дублирования изменений во всех узлах системы, что реализуется с помощью распределённых пессимистических блокировок для сохранения целостности. По сути, CP - это система с несколькими синхронно обновляемыми мастер-базами. Она всегда корректна, отрабатывая транзакцию, только в том случае, если изменения удалось распространить по всем серверам. Она продолжает корректно читать данные даже при отказе одного из узлов кластера. Но в этом случае запись будет обрываться или сильно задерживаться, пока система не убедится в своей целостности и согласованности (консистентности). Из NoSQL-СУБД к CP-системам принято относить Apache HBase, MongoDB, Redis, MemcasheDB, Berkley DB, HyperTable и Google Big Table.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

AP система

AP-система (Availability + Partition tolerance — Consistency) не гарантирует целостность данных, обеспечивая их доступность и устойчивость к разделению, например, как в распределённых веб-кэшах и DNS. Считается, что большинство NoSQL-СУБД относятся к этому классу систем, обеспечивая лишь некоторой уровень согласованности данных в конечном счете (eventually consistent). Таким образом, AP-система может быть представлена кластером из нескольких узлов, каждый из которых может принимать данные, но не обязуется в тот же момент распространять их на другие сервера. Такая система отлично справляется с отказами нескольких узлов, но, когда они снова начинают работать, возможна выдача пользователям старых данных. К AP-системам относят CoucheDB, Cassandra, Riak, Amazon DynamoDB.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------