**Доступность (Availability)**

Узнайте о доступности, способах ее измерения и ее важности.

**Что такое доступность?**

Доступность — это процент времени, в течение которого какой-либо сервис или инфраструктура доступны для клиентов и работают в штатном
режиме. Например, если сервис имеет 100% доступность, это означает, что данный сервис функционирует и отвечает на запросы так, как
ожидается (работает в штатном режиме), в течение всего времени.

**Измерение доступности**

С математической точки зрения доступность (A) — это коэффициент. Чем выше значение A, тем лучше. Это можно также записать в виде формулы:

A (в процентах) = ((Общее время − Время простоя сервиса) / Общее время) * 100

Доступность измеряется в «количестве девяток». В следующей таблице показано, какое время простоя допускается при заданном количестве
девяток.

**«Девятки» доступности**

Процент доступности в сравнении со временем простоя сервиса

| Процент доступности      | Время простоя в год | Время простоя в месяц | Время простоя в неделю |
|:-------------------------|:--------------------|:----------------------|:-----------------------|
| 90% (одна девятка)       | 36.5 дней           | 72 часа               | 16.8 часов             |
| 99% (две девятки)        | 3.65 дня            | 7.20 часов            | 1.68 часа              |
| 99.5% (две девятки)      | 1.83 дня            | 3.60 часа             | 50.4 минут             |
| 99.9% (три девятки)      | 8.76 часов          | 43.8 минут            | 10.1 минут             |
| 99.99% (четыре девятки)  | 52.56 минут         | 4.32 минуты           | 1.01 минуты            |
| 99.999% (пять девяток)   | 5.26 минут          | 25.9 секунд           | 6.05 секунд            |
| 99.9999% (шесть девяток) | 31.5 секунд         | 2.59 секунды          | 0.605 секунд           |
| 99.99999% (семь девяток) | 3.15 секунд         | 0.259 секунд          | 0.0605 секунд          |

**Доступность и поставщики услуг**

Каждый поставщик услуг может начинать измерять доступность в разные моменты времени. Некоторые облачные провайдеры начинают измерять ее с
момента первого запуска сервиса, в то время как другие измеряют ее для конкретных клиентов с момента, когда они начинают пользоваться
услугой. Некоторые провайдеры могут не снижать свои заявленные показатели доступности, если их сервис был недоступен не для всех клиентов.
Плановые простои исключаются из расчетов. Время простоя из-за кибератак также может не учитываться при расчете доступности. Поэтому следует
внимательно изучить, как конкретный поставщик рассчитывает свои показатели доступности.