# Модель согласованности теоремы CAP
На этом уроке мы рассмотрим модель согласованности, используемую теоремой CAP.

На предыдущем уроке мы рассмотрели четыре фундаментальные модели согласованности. При объяснении теоремы CAP мы столкнулись с термином согласованность. Давайте рассмотрим это сейчас.

# Модель согласованности, используемая теоремой CAP
Свойство «C» в теореме CAP относится к модели линеаризуемости, которую мы ранее описали. Это означает, что невозможно построить систему, которая будет доступна во время разделения сети, будучи при этом линеаризуемой .

Фактически, существуют исследования , которые показывают, что даже некоторые более слабые формы согласованности, такие как последовательная согласованность, не могут поддерживаться одновременно с доступностью в условиях сетевого разделения.

Такое огромное количество различных моделей согласованности создает значительную сложность.

Как мы уже объясняли ранее, моделирование согласованности должно помочь нам рассуждать об этих системах. Однако взрыв моделей согласованности может иметь противоположный эффект.

# Категоризация моделей согласованности
Теорема CAP может концептуально провести границу между всеми этими моделями согласованности и разделить их на две основные категории:

1) Модели сильной согласованности
2) Модели слабой согласованности
# Модели сильной согласованности
Модели строгой согласованности соответствуют «C» в теореме CAP и не могут поддерживаться в системах, которые должны быть доступны во время разделения сети .

# Модели слабой согласованности
Модели слабой согласованности — это те, которые могут поддерживаться, сохраняя при этом доступность во время разделения сети.

# Две обычно поддерживаемые модели согласованности
Учитывая гарантии, предоставляемые в настоящее время несколькими популярными распределенными системами (например, Apache Cassandra, DynamoDB и т. д.), обычно поддерживаются две модели.

1) Сильная согласованность, в частности линеаризуемость
2) Слабая согласованность, особенно конечная согласованность
# Причины
Вероятнее всего, причины, по которым большинство систем сошлись на двух вышеуказанных моделях, следующие:

1) Линеаризуемость была выбрана среди доступных моделей сильной согласованности, поскольку система должна отказаться от доступности как части теоремы CAP для поддержки модели сильной согласованности. Тогда кажется разумным предоставить самую сильную модель среди доступных, облегчая работу с ней инженеров-программистов.
2) Конечная согласованность была выбрана среди доступных моделей слабой согласованности благодаря ее простоте и производительности. В том же духе, учитывая, что приложение отказывается от строгих гарантий сильной согласованности ради повышения производительности, оно могло бы также принять самые слабые гарантии из возможных, чтобы получить максимально возможный прирост производительности. Это значительно упрощает для людей проектирование и создание приложений поверх распределенных систем и решение о том, на какой стороне теоремы CAP они предпочитают строить свое приложение.