
**1. Какие сообщения содержат очереди недоставленных сообщений (dead-letter queues)?**

*   **A.** Сообщения, которые были успешно обработаны.
*   **B.** Сообщения, которые не удалось обработать и которые достигли максимального лимита попыток.
*   **C.** Сообщения, которые были созданы уже завершившимся процессом.
*   **D.** Ни один из вышеперечисленных вариантов.

> <details>
>  <summary><b>Показать</b></summary>
> B:  Неотправленное письмо не может быть доставлено или возвращено, так как в нём нет соответствующих указаний. Аналогичным образом в очереди, названной в честь dead-letter, хранятся сообщения, которые не были обработаны после достижения максимального количества попыток.
>  </details>


**2. Цель репликации очередей на нескольких серверах — повысить \_\_\_\_\_\_\_\_\_ системы.**

*   **A.** Безопасность
*   **B.** последовательность
*   **C.** доступность
*   **D.** Ничего из вышеперечисленного
> <details>
>  <summary><b>Показать</b></summary>
> Правильный ответ: C
>
> **Объяснение:** Цель репликации очередей и соответствующих сообщений на нескольких узлах — повысить доступность системы. Если один узел выходит из строя, запрос может обработать другой резервный сервер.
>  </details>


**3. В модели **кластера независимых хостов**, какой компонент отвечает за репликацию сообщений на другие узлы?**

*   **A.** Front-end сервер
*   **B.** Менеджер кластера
*   **C.** Любой случайный хост внутри кластера
*   **D.** Ни один из вышеперечисленных

> <details>
>  <summary><b>Показать</b></summary>
> Правильный ответ: C
>
> **Объяснение:** В модели **кластера независимых хостов** случайный хост может получить сообщение и отвечает за репликацию сообщений на другие хосты в соответствующие очереди.
>  </details>

### Технический тест

**4. Назначение сервиса метаданных — \_\_\_\_\_\_\_\_\_.**

*   **A.** хранить сообщения в очередях вместе с их метаданными
*   **B.** хранить, извлекать и обновлять метаданные очередей в хранилище метаданных и кэше
*   **C.** обеспечивать функции безопасности при доступе к очередям
*   **D.** Ни один из вышеперечисленных вариантов
> <details>
>  <summary><b>Показать</b></summary>
> **Правильный ответ: B**
>
> **Объяснение:** Сервис метаданных действует как промежуточное ПО (middleware) между front-end и хранилищами метаданных (и кэшами). Он отвечает за хранение, извлечение и обновление метаданных очередей в хранилищах метаданных и кэшах.
>  </details>

**5. Какой из следующих компонентов отвечает за разделение очереди и назначение ведущего узла для каждого раздела?**

*   **A.** Внутренний менеджер кластера
*   **B.** Внешний менеджер кластера
*   **C.** Ведущий узел
*   **D.** Один из ведомых узлов

> <details>
>  <summary><b>Показать</b></summary>
> **Правильный ответ: A**
>
> **Объяснение:** Внутренний менеджер кластера разделяет очередь на несколько частей и назначает ведущий узел для каждой части. Внешний менеджер кластера, напротив, назначает кластеры для каждой части очереди.
>  </details>