# Зачем все эти формальности?
Давайте обсудим, зачем нам нужны сложные, формальные и академические конструкции, которые мы изучили до сих пор.

В предыдущих главах значительное количество времени было уделено рассмотрению множества различных формальных моделей.

# Необходимость формальных моделей
Все эти сложные, формальные и академические конструкции помогают нам точнее определять различные типы свойств. В результате, когда мы проектируем систему, мы можем легко рассуждать о свойствах, которым должна удовлетворять система, и знать, какие из этих моделей достаточны для предоставления требуемых гарантий.


Во многих случаях приложения создаются поверх уже существующих хранилищ данных. Они получают большую часть своих свойств из этих хранилищ данных, поскольку большая часть управления данными делегирована им. Следовательно, необходимо провести необходимые исследования для выявления хранилищ данных, которые могут предоставить гарантии, необходимые приложению.

К сожалению, представленные здесь терминология и связанные с ней модели не используются последовательно в отрасли. Это значительно усложняет принятие решений и сравнение систем.

Например, некоторые хранилища данных не указывают точно, какие гарантии согласованности может предоставить их система, или, по крайней мере, эти утверждения хорошо скрыты. Фактически, эти утверждения следует выделить как некоторые из самых важных вещей в их документации. В некоторых других случаях такая документация существует, но различные уровни, которые мы обсуждали ранее, используются неправильно и приводят к большой путанице. Как мы узнали ранее, одним из источников этой путаницы был первоначальный стандарт ANSI-SQL. Например, сериализуемый уровень, предоставляемый Oracle 11g, MySQL 5.7 и PostgreSQL 9.0, не был по-настоящему сериализуемым и был подвержен некоторым аномалиям.

Понимание представленных здесь моделей — это хороший первый шаг к большей осторожности при проектировании систем, чтобы снизить риск ошибок. Мы должны быть готовы изучить документацию систем, которые хотим использовать, чтобы понять, какие гарантии они предоставляют. В идеале мы также должны уметь читать между строк и выявлять ошибки или неправильное использование терминов. Это поможет нам принимать более обоснованные решения. Надеемся, это также поможет повысить осведомленность в отрасли и побудит поставщиков распределенных систем указывать гарантии, которые могут предоставить их системы.