Что такое WebSocket?

WebSocket - протокол для общения между клиентом и сервером, предоставляющий двухсторонне общение сверх протокола TCP.
Мы подключаем WS один раз, а затем сервер может отдавать нам ответы тогда, когда посчитает нужным:

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Как WebSocket работает?

Первое что мы делаем — отправляем обычный TCP-запрос на сервер, мы говорим, что хотим подключиться к серверу и ждём от него ответа. Такой процесс называется "рукопожатие" (Handshake), он используется повсеместно, например когда вы подключаетесь к роутеру ваш телефон отправляем запрос роутеру с ключами, роутер отвечает ОК и вы успешно подключаетесь.
Затем происходит обмен данными: допустим один из множества клиентов отправил HTTP-запрос серверу и нужно отдать ответ не только одному клиенту, а целой сети! Сервер в таком случае отдаст обычный ответ отправителю запроса, а всем другим пришлёт пакеты по WebSocket-соединению с полезными данными.
Разберем более подробно на примере. Вы — клиент, отправляете запрос серверу на подключение. Запрос и ответ будут выглядеть примерно так👁:
// Отправляем запрос серверу по ссылке example.com/connect-to-ws
// Вот что примерно мы пришлём:

GET /connect-to-ws HTTP/1.1 Host: example.com:8000 Upgrade: websocket Connection: Upgrade Sec-WebSocket-Key: dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ== Sec-WebSocket-Version: 13

// А вот что нам на такой запрос ответит сервер при успешном рукопожатии: HTTP/1.1 101 Switching Protocols Upgrade: websocket Connection: Upgrade Sec-WebSocket-Accept: s3pPLMBiTxaQ9kYGzzhZRbK+xOo=

Как мы видим сервер ответил не кодом 200 (успешное завершение запроса), а 101 — переключение протоколов. Это происходит потому, что мы отправили HTTP запрос, а хотим получить не только HTTP-ответ, а ещё и другие ответы по WS, сервер как бы предупреждает клиент, что будет присылать ответы множество раз

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
А как сервер узнает, что мы до сих пор подключены?

Ответ на данный вопрос достаточно легкий — сервер и клиент играют в пинг-понг😁😳
Сервер периодически присылает ответ по WS с просьбой о действии - послать запрос на сервер. Если клиент отвечает до истечения тайм-аута — он подключен, если нет, то происходит разрыв соединения до следующего рукопожатия👋
Полезно знать, что все ответы от сервера по WS игнорируются клиентом и сервером, до того как случится рукопожатие

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Почему соединение называется двухсторонним (дуплексным), а ответы мы получаем только от сервера?

На самом деле мы не только получаем ответы от сервера, а ещё и можем в двухстороннем порядке отправлять через WS запросы!😳

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Закрытие соединения WebSocket ?

Для закрытия соединения мы должны отправить запрос серверу, а он по истечению таймаута тоже должен отправить ответ на подтверждение закрытия. В JavaScript это делается одним методом

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------