# Природа реальных распределённых систем

Реальные распределённые системы могут значительно отличаться по многим параметрам. Эти различия зависят от таких факторов, как сеть, в которой они развернуты, оборудование, на котором они работают, и т.д.

Таким образом, нам необходима общая модель для решения задач в общем виде. Это позволит избежать повторного анализа для различных вариаций таких систем.

## Создание общей модели

Для создания модели распределённой системы необходимо определить ряд свойств, которым она должна удовлетворять. Если мы докажем, что алгоритм корректен для этой модели, мы можем быть уверены, что он будет корректен для всех систем, удовлетворяющих этим свойствам.

Основные важные свойства распределённой системы касаются следующего:

- Как узлы распределённой системы взаимодействуют друг с другом.
- Как узлы распределённой системы могут выходить из строя.

## Категории распределённых систем

Существует две основные категории распределённых систем, которые зависят от природы коммуникации:

- Синхронные системы
- Асинхронные системы

## Синхронная система

Синхронная система — это система, в которой каждый узел имеет точные часы, и существует известная верхняя граница задержки передачи сообщений и времени обработки. В результате выполнение разделено на раунды. Таким образом, каждый узел отправляет сообщение другому узлу, сообщения доставляются, и каждый узел выполняет вычисления на основе полученных сообщений. При этом все узлы работают в синхронном режиме.

## Асинхронная система

Асинхронная система — это система, в которой нет фиксированной верхней границы времени доставки сообщения узлом или времени, проходящего между последовательными шагами узла. Узлы системы не имеют общего понятия времени и, следовательно, работают с независимыми скоростями.

> В предыдущем уроке обсуждались проблемы, связанные с асинхронностью сети.

Таким образом, теперь должно быть понятно, что синхронную модель гораздо проще описывать, программировать и анализировать. Однако асинхронная модель ближе к реальным распределённым системам, таким как Интернет, где мы не можем контролировать все вовлечённые компоненты. Кроме того, существуют минимальные гарантии относительно времени, необходимого для отправки сообщения между двумя точками.

> В результате большинство алгоритмов, рассматриваемых в этом курсе, предполагают модель асинхронной системы.